عنوان کتاب: رفتار واقعی هوش‌مصنوعی برای دانشمندان داده 


مقدمه: 
در هنگام انقلاب چهارم صنعتی، ارزش اطلاعات (دیتا) با طلا سنجیده می‌شود. این منبع ارزشمند، قدرت زیادی را در دستان کیمیاگران مدرن هوش‌مصنوعی قرار می‌دهد؛ که البته مسئولیت سنگینی را نیز بر عهده دارد. این کتاب، راه تفکر را برای افرادی که این قدرت به آن‌ها سپرده شده است؛ شکل می‌دهد. 

این کتاب کاربردی است و به همین دلیل ۷ مورد در دنیای واقعی که از این قدرت سوءاستفاده می‌کنند را معرفی میکند؛ از دستکاری آماری تحقیقات در آزمایشگاه مواد غذایی در آزمایشگاه کُرنل‌ (Cornell food labs) تا سوءاستفاده از داده‌های کاربران «Facebook» که توسط «کمبریج آنالیتیکا» (cambridge analytica) انجام شده تا سوءاستفاده از حیوانات مزرعه توسط هوش مصنوعی در فصلی از کتاب که توسط فیلسوفان مشهور به «پیتر سینگر» و «ییپ فای» نوشته شده است. این کتاب، با توجه به ماهیت تفکر غربی (نتیجه گرایی) و تفکر غیر غربی (بودایی، یهودی، بومی و آفریقایی) مطالب را ارائه می‌دهد. 

امیدوارم این کتاب برای کسانی که در مورد معضلات اخلاقی در این زمینه‌ی چالش برانگیز و همیشه در حال تحول، راهنمای خوبی باشد. 

این مجموعه کتاب که منعکس کننده ماهیت بین رشته‌ای این رشته است، محققان، پزشکان و مربیان آمار، علوم کامپیوتر، یادگیری ماشین و تجزیه و تحلیل را گرد هم می‌آورد. این مجموعه تحقیقات پیشرفته، برنامه‌های کاربردی صنعتی و کتاب‌های درسی در علم داده را منتشر خواهد کرد. 

Data Science: An Introduction
Tiffany-Anne Timbers, Trevor Campbell, and Melissa Lee

Tree-Based Methods: A Practical Introduction with Applications in R
Brandon M. Greenwell

Urban Informatics: Using Big Data to Understand and Serve Communities
Daniel T. O’Brien

Introduction to Environmental Data Science
Jerry Douglas Davis

Cybersecurity Analytics
Rakesh M. Verma and David J. Marchette


Exploratory Model Analysis: Explore, Explain, and Examine Predictive Models
Przemyslaw Biecek and Tomasz Burzykowski

برای کسب اطلاعات بیشتر در مورد این مجموعه، به این آدرس سر بزنید: 
https://www.routledge.com/Chapman%E2%80%93HallCRC-Data-Science-Series/book-series/CHDSS 



نام نویسندگان: ناچشون (شان) گولتز و تریسی داودزول با همکاری پیتر سینگر و ییپ فای تسه 

ص۵: چرت و پرت و اطلاعات کتاب رو که به جای کسی نیست میگه.

تشکر نامه: مایلم از مشارکت کنندگان زیر برای کمک‌های عالی و متنوعشان در این کتاب تشکر کنیم: پیتر هرشوک (اخلاق بودایی)، جان هکر رایت (اخلاق فضیلت)، ساموئل جی لوین و دانیل سینکلر (اخلاق یهودی)، کالین مارشال (اخلاق دئونتولوژیک)، جوی میلر و آندریا سالیوان کلارک (اخلاق بومی) و جان مورانگی (اخلاق آفریقایی). هدف ما ترسیم تصویری اخلاقی است که تا حد امکان منتوع و جذاب باشد. بدون کمک این عزیزان خردمند، توانستیم این کتاب را ایجاد کنیم! 


همکاران: 
پیتر سینگر (Peter Singer)
مرکز دانشگاهی برای ارزش‌های انسانی دانشگاه پرینستون

ییپ فای تسه (Yip Fai Tse)
مرکز دانشگاهی برای ارزش‌های انسانی دانشگاه پرینستون

سامول جی لوین (Samuel J. Levine)
مرکز حقوقی تورو

کولین مارشال (Colin Marshall)
گروه فلسفه دانشگاه واشینگتن

جویی میلر (Joey Miller)
گروه فلسفه دانشگاه وست چستر

جان مورونگی (John Murungi)


--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

مقدمه‌ی چرت و پرت این کتاب چرت: 
این کتاب، برای دانشمنداد داده و افراد علاقه‌مند به این حوزه است؛ که در برخی جهات آن دچار تردید شده‌اند. یا به طور خلاصه، راه درست و غلط استفاده از دیتا را به افراد نشان دهد و از استفاده‌ی غیراخلاقی آن جلوگیری کند. 


به نظر می‌رسد که اهمیت علم داده در زندگی روزمره بسیار کم است! این امر باعث می‌شود که مردم عادی حتی در درک کردن این فناوری قدرتمند، کاملا ناتوان باشند؛ چه رسد به شکل‌دهی یا اداره‌ی آن! از طرفی خیلی از دانشمندانی که در این زمینه مشغول فعالیت هستند، نه زمان کافی برای کسب معلومات اخلاقی را دارند و نه منابع کافی برای اینکه ذهن خود را در گیر اهمیت اخلاق در این زمینه کنند. در صورتی که این فناوری می‌تواند تأثیرات اخلاقی زیادی را بر جامعه وارد کند. این کتاب در جهت کاهش این کمبودها نوشته‌شده است تا چراغ راهی باشد برای کسانی که به اخلاق در این حوزه اهمیت می‌دهند. 

 
برای این ایده که «دانشمندان باید اخلاق را بیاموزند»، تفکراتی مانند «شما نمی‌توانید چیزی در مورد اخلاق به کسی بیاموزید، مردم آن را میسازند» وجود دارد. البته قسمتی از آن درست است، مردم یک جامعه، اخلاق را می‌سازند.




















